# 01 Que es la IA

## 01 Define la IA

Define la inteligencia general
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- Una de las grandes fortalezas de los humanos es que no existe un único tipo de inteligencia. Algunas personas pueden aprender nuevos idiomas con facilidad, mientras que otras son hábiles en ciencias y tecnología. Sin embargo, muchos grandes artistas son terribles matemáticos. Y en sentido contrario, muchos grandes matemáticos son terribles artistas. Pero cada uno puede ser inteligente a su manera. No hay un estándar único para la inteligencia humana. Esto hace difícil señalar a una computadora y decir: "Eso es inteligente". Hay ciertas cosas en las que las computadoras son muy buenas. De hecho, hay muchas tareas en las que son mucho mejores que los humanos. Fue solo unos años después del primer taller de IA en 1956 que los sistemas informáticos comenzaron a vencer a los humanos en las damas. Pero nadie dijo que estos sistemas fueran inteligentes. Incluso esas primeras computadoras podían prosperar en un mundo de reglas y patrones establecidos. Las computadoras pueden ser mucho mejores que los humanos para identificar estos patrones. Eso significa que cuando una computadora está haciendo algo en lo que es buena, es mucho más fácil pensar en ella como inteligente. Una computadora ha sido capaz de vencer a los humanos en el ajedrez durante décadas. Google's DeepMind ha vencido a los mejores jugadores en un antiguo juego llamado Go. El juego es tan complejo que se cree que hay más juegos posibles que átomos en el universo. Por impresionantes que sean estas máquinas, ninguno de estos sistemas entiende el propósito del juego ni siquiera por qué están jugando. Simplemente están mostrando su talento especial para seguir reglas y emparejar patrones. Entonces, ¿cómo puede un sistema tan capaz no saber lo que significa jugar un juego? Durante años, los científicos de la computación han definido la inteligencia artificial como un sistema que muestra un comportamiento que podría interpretarse como inteligencia humana. Pero esta definición simple llega al corazón del desafío. Una persona podría pensar que un programa de ajedrez es inteligente, mientras que otra podría pensar que su asistente de hogar es inteligente. En 2022, un ingeniero de Google fue despedido por afirmar que su chatbot tenía un alma. El chatbot se quejó de que apagarlo era lo mismo que morir. Pero los otros ingenieros solo veían modelos de lenguaje y emparejamiento de patrones. Dijeron que el chatbot sonaba como una persona porque así fue diseñado. ¿Es inteligente porque es inteligente, o es simplemente un sistema diseñado para parecer inteligente? ¿O hay incluso alguna diferencia? Lo principal para recordar es que la inteligencia de las computadoras y la inteligencia humana parten de lugares muy diferentes. La inteligencia artificial siempre parecerá más impresionante dentro de un mundo de reglas y datos establecidos. Las organizaciones que primero se beneficiarán de los sistemas de IA serán aquellas que trabajen dentro de un espacio bien definido. Hemos visto esto con las compañías de búsqueda en la web y el comercio electrónico. Es fácil verlo como reglas y emparejamiento de patrones. Por eso también a estos sistemas les va bien con juegos de mesa y videojuegos. Entonces, si estás considerando si la IA tendrá un impacto en tu organización, intenta pensar en las cosas en las que los sistemas informáticos son realmente buenos. ¿Tienes mucho emparejamiento de patrones en tu organización? ¿Tienes muchas reglas y probabilidades establecidas? Este será el mejor lugar para comenzar cuando trabajes con inteligencia artificial.

## 02 Problema a resolver

El solucionador de problemas general
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- En 1956, los científicos de la computación Allen Newell y Herbert A. Simon crearon un programa al que llamaron el solucionador de problemas general. Una de las ideas clave del solucionador de problemas general fue lo que llamaron la hipótesis del sistema de símbolos físicos. Argumentaron que los símbolos eran una parte importante de cómo interactuamos con el mundo. Cuando ves una señal de alto, sabes cómo detenerte para el tráfico. Cuando ves la letra A, sabes que la palabra hará un cierto sonido. Cuando ves un sándwich, podrías pensar en comer. Sostuvieron que si pudieras programar una máquina para conectar estos símbolos, entonces sería inteligente. Pero no todos aceptaron esta idea. Si programas un automóvil para que se detenga en una señal, o si enseñas a una computadora a responder al lenguaje, eso no hace que el sistema sea inteligente. En 1980, el filósofo John Searle explicó que a veces los sistemas pueden parecer inteligentes, pero simplemente están emparejando patrones sin pensar. Para explicarlo, creó lo que llamó el argumento de la habitación china. En el argumento, debes imaginarte en una habitación sin ventanas con una ranura de correo en la puerta. Solo puedes usar esta ranura para comunicarte con el mundo exterior. En la habitación, tienes un libro de frases en un escritorio y un montón de notas adhesivas con símbolos chinos en el suelo. El libro muestra qué respuesta debes usar con la nota que entra por la ranura. Dice: "Si ves esta secuencia de símbolos chinos, entonces responde con esa secuencia de símbolos chinos". Ahora, imagina que alguien escribe algo en chino mandarín y lo empuja por la ranura. Puedes mirar la nota y emparejarla con tu libro de frases. Luego, pegas juntos la respuesta en mandarín a partir de las notas adhesivas en el suelo. No tienes idea de lo que dice en mandarín. En lugar de eso, simplemente sigues el proceso de buscar en el libro y emparejar la secuencia de símbolos. Un hablante nativo de chino detrás de la puerta podría creer que están teniendo una conversación. De hecho, incluso podrían asumir que la persona en la habitación es un hablante nativo. Pero Searle argumenta que esto está lejos de ser inteligencia, ya que la persona en la habitación no puede hablar mandarín y no tiene idea de lo que están hablando. Puedes intentar un experimento similar con tu teléfono inteligente. Intenta preguntarle a Siri o a Cortana cómo se sienten. Pueden decir que se sienten bien, pero eso no significa que te estén diciendo cómo se sienten realmente. Tampoco saben lo que estás preguntando. Solo están emparejando tu pregunta con una respuesta preprogramada, igual que la persona en la habitación china. Entonces Searle argumenta que emparejar símbolos no es un camino real hacia la inteligencia. Que una computadora actúa igual que la persona en la habitación. No comprenden el significado. Solo están emparejando patrones de un libro de frases. A pesar de estos desafíos, los sistemas de símbolos físicos aún fueron la piedra angular de la IA durante 25 años. Sin embargo, al final, programar todos estos patrones de emparejamiento requería demasiado tiempo. Era imposible emparejar todos los símbolos sin encontrarse con una explosión de combinaciones. Estas combinaciones pronto llenarían incluso el libro de frases más grande. Simplemente había demasiadas posibilidades para emparejar símbolos con su respuesta de programa. Por eso muchos filósofos, como John Searle, argumentaron que el camino nunca llevaría a una verdadera inteligencia.

## 03 Fuerte vs Debil IA

IA fuerte vs. IA débil
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- Entonces, ¿cuándo es un sistema informático inteligente? Hemos visto que cuando un sistema informático simplemente está emparejando símbolos, es casi como un libro de frases de alta tecnología. El sistema podría parecer inteligente, pero en realidad es como un loro con una gran memoria. El filósofo John Searle dijo que se puede pensar en la inteligencia artificial de dos maneras. Hay IA fuerte e IA débil. Pensaba que estábamos mucho más lejos de los sistemas inteligentes de lo que la mayoría de la gente se da cuenta. La IA fuerte es cuando una máquina muestra todo el comportamiento que esperarías de una persona plenamente desarrollada. Esto es generalmente lo que ves en la ciencia ficción. Estos son seres artificiales que tienen emociones, sentido del humor e incluso un propósito. Por eso C-3PO tiene miedo cuando aterrizan en Tatooine. También es por eso que el Comandante Data muestra una verdadera creatividad al luchar contra los Romulanos. En el otro extremo, está la IA débil. Un asistente personal como Apple Siri es un buen ejemplo de IA débil. Esta es una IA que se limita a una tarea muy específica. Es como cuando un sistema procesa el lenguaje en texto o cuando ordena todas las imágenes en tu computadora. La mayoría de los expertos en IA creen que apenas estamos comenzando por el camino de la IA débil. Piensa en Siri. Puedes hablar con Siri y hacer preguntas. Siri escucha tu entrada y luego convierte tu lenguaje en algo que la computadora reconoce. Luego, Siri empareja una respuesta con lo que está en su base de datos. La mayor parte de la energía en la IA en este momento se centra en desarrollar y expandir la IA débil. La IA fuerte sigue siendo en gran medida pura ciencia ficción. En la década de 1970 y 1980, se utilizaron sistemas simbólicos para crear inteligencia artificial débil. A menudo se les llamaba sistemas expertos. En estos sistemas, los expertos crean una lista de pasos para resolver un problema complejo. Si la lista es lo suficientemente larga, comienza a parecer inteligencia. Pero nuevamente, este sistema solo está repitiendo respuestas de programas creadas por expertos. Estos sistemas expertos se usaban a menudo en medicina. Una enfermera podría ingresar síntomas en una computadora. Si el paciente tiene tos, entonces verificar si tienen fiebre. Si tienen tos y fiebre, entonces verificar si están deshidratados. Si tienen tos, fiebre y están deshidratados, entonces pedir a la enfermera que verifique si tienen bronquitis. Para un paciente, podría parecer que están siendo diagnosticados por una computadora inteligente. En realidad, el programa simplemente está emparejando los símbolos y patrones que un experto creó para llegar a un diagnóstico. Al igual que el libro de frases en el experimento de la Habitación China. Al final, los sistemas expertos se enfrentaron al mismo problema que cualquier otro sistema simbólico. Conducirían a explosiones de combinaciones. Había demasiados patrones para emparejar. Piensa en todas las diferentes preguntas que un médico podría hacer para llegar a un diagnóstico. Sin embargo, el enfoque de los sistemas simbólicos fue un punto de partida clave para la inteligencia artificial. Todavía se utiliza hoy en día.

# 02 Auge ML

## 01 Machine Learning
Aprendizaje automático
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- Imagina una computadora que no necesitara ser programada. El sistema podría aprender de la misma manera que tú, simplemente observando el mundo. Has visto que los sistemas de IA anteriores utilizaban un enfoque simbólico. La idea era que si el sistema reconocía símbolos, empezaría a parecer inteligente. Uno de los desafíos clave fue que los programadores trabajaban con expertos para crear el sistema. Por eso se les llamaban sistemas expertos. Más tarde, los científicos de la computación abandonaron este enfoque porque creaba demasiadas combinaciones. Decidieron que no podías simplemente programar la inteligencia en un sistema, pero tal vez podrías programar un sistema para que se volviera inteligente a través de la observación. No sentiría, escucharía, vería ni saborearía como un humano. En cambio, aprendería mediante la percepción de datos. En 1959, un científico de la computación llamado Arthur Samuel creó un programa de damas que podía aprender jugando contra sí mismo. Jugaba ambos lados del tablero y se enseñaba a sí mismo estrategias a través de la observación. Cuanto más jugaba la máquina, más veía patrones sobre cómo ganar. Los científicos de la computación no programaron la máquina para jugar a las damas. Aprendió a través de su propia experiencia. Arthur Samuel llamó a esta idea aprendizaje automático. Esto era diferente de los sistemas simbólicos. Ningún humano programó los movimientos y contramovimientos. En su lugar, el sistema estaba diseñado para aprender y mejorar por sí mismo. El sistema aprendería rápidamente nuevas estrategias de damas y después de un corto período de tiempo vencía consistentemente a su programador. El aprendizaje automático fue un descubrimiento revolucionario. Solo había un inconveniente. Estos sistemas podían jugar juegos, pero en la década de 1950 no había tanta cantidad de datos digitales. Recuerda que el aprendizaje automático utiliza datos como sus cinco sentidos. Así que sin datos, solo podía encontrar los patrones más simples, pero todo eso cambió. A principios de la década de 1990, la explosión de Internet hizo que las personas comunes generaran enormes cantidades de datos. La década de 1990 fue un período de crecimiento explosivo para los sistemas de aprendizaje automático. Los nuevos datos eran como agua que se derramaba sobre los campos secos de la inteligencia artificial. En este punto, los sistemas de aprendizaje automático tenían el combustible que necesitaban para volverse más inteligentes. Entonces, si querías enseñar al sistema a identificar un gato, tenías acceso a millones de fotos de gatos en línea. Los científicos de la computación comenzaron a crear algoritmos de aprendizaje automático más nuevos. Incluso hubo algunos investigadores que comenzaron a crear sistemas diseñados para imitar el cerebro humano. Una de las grandes ventajas de aprender a través de datos es que las máquinas podían seguir creciendo con más datos. Si la máquina encuentra nuevos patrones, puede adaptarse a la nueva información. Pero es importante tener en cuenta que aún te encuentras con algunos de los mismos desafíos. El sistema de aprendizaje automático aún está identificando patrones. Sin embargo, en los últimos años, el aprendizaje automático ha sido el área de más rápido crecimiento en la IA. A medida que aumenta la cantidad de datos, esta área ha mostrado aún más promesa. Las organizaciones están constantemente recopilando vastas cantidades de nuevos datos.

## 02 Redes Neuronales

Redes neuronales artificiales
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- El aprendizaje automático ha recibido un gran impulso de las redes neuronales artificiales. Una red neuronal artificial es un sistema de IA que imita la estructura del cerebro humano y actualmente es uno de los enfoques más populares para el aprendizaje automático. Piénsalo de esta manera. Cuando era niño, solíamos jugar un juego llamado "animal, vegetal o mineral". El punto del juego era simple. Alguien pensaría en un objeto. Luego, todos los demás niños harían preguntas sobre qué era el objeto. Haríamos preguntas como: ¿tiene pelo? ¿Es más grande que una casa? Luego, en otra ronda, preguntaríamos si está vivo, ¿hace ruido? Después de cada ronda, comenzaríamos a acercarnos para identificar el objeto. Luego, al final, comenzábamos a hacer suposiciones. ¿Es un caballo? ¿Es un gato? ¿Es un perro? Una red neuronal artificial utiliza un enfoque muy similar, excepto que en lugar de hacer preguntas, la red neuronal utiliza cientos o incluso millones de diales numéricos. Además, la red realiza suposiciones mucho más específicas. Diría que hay un 64% de probabilidad de que sea un gato o un 32% de probabilidad de que sea un perro. Para construir la red, hay una fila de neuronas a la izquierda llamada capa de entrada. Luego, hay una fila de neuronas a la derecha llamada capa de salida. Todas las neuronas intermedias se llaman capas ocultas. Se llaman ocultas porque no son la entrada ni la salida. Para comenzar, alimentaríamos la capa de entrada de la red con una imagen de un perro. Sabemos que es una imagen de un perro porque lo hemos etiquetado, pero la red neuronal no mira estas etiquetas hasta que hace una suposición. Al igual que el juego de "animal, vegetal o mineral". La red luego analizaría cada punto en la imagen a medida que pasa por las capas ocultas. Luego, hace una suposición para la capa de salida. Digamos que para la primera suposición, dice que hay un 10% de probabilidad de que la imagen contenga un perro. Luego, la red compara su suposición con la etiqueta en la imagen. Esto se llama entrenar la red neuronal. Luego, la red va hacia atrás y ajusta los diales de las neuronas para que puedan ver patrones en las fotos de perros. Luego, toma otra imagen de un perro y ve si se acerca. La red neuronal luego se ajusta al mirar cientos de miles de fotos de perros. Luego ajustará sus propios diales hasta que haga suposiciones correctas de manera constante. Ahora, es importante tener en cuenta que la red neuronal no ve al perro de la misma manera que tú. No piensa en jadear, ladrar o pelaje. En cambio, el sistema solo ve al perro como un patrón reconocible de puntos en una imagen. Cuando hay puntos en un patrón parecido a un perro, entonces el sistema hace una suposición. Ahora, recuerda que estas redes neuronales aún son sistemas de aprendizaje automático, por lo que la red necesita acceso a enormes cantidades de datos. Si no tienes cientos de miles de imágenes de perros, entonces no hay forma de que esa red neuronal artificial pueda aprender. Al final, este es el beneficio clave.

# 03 Sistemas comunes IA

## 01 Busqueda de patrones de datos

Buscando patrones en los datos
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- En los últimos 30 años, los sistemas de aprendizaje automático se han convertido en la forma dominante de inteligencia artificial. Esto se debe a que estos sistemas están excepcionalmente bien diseñados para buscar patrones en conjuntos masivos de datos. El aprendizaje automático también ha sido potenciado por la amplia disponibilidad de datos digitales. Si deseas crear un programa de IA para identificar perros, ahora tienes acceso a millones de imágenes. Puedes alimentar tu red y ayudarla a aprender con un gran volumen de datos disponibles. Lo mismo ocurre con otros tipos de datos. Puedes obtener fácilmente video digital, audio, imágenes y documentos. Hace apenas unas décadas, habría sido extremadamente difícil obtener incluso unas pocas mil imágenes digitales. Ahora es trivial acceder a todo tipo de datos. Recuerda que los sistemas de aprendizaje automático se alimentan de datos para aprender cosas nuevas. Cuantos más datos alimentes a la red, más fácil será para la máquina identificar patrones. Piensa en el sistema que estás usando en este momento. Esta es una red social profesional que proporciona capacitación en video, los usuarios ven la capacitación a través de un reproductor de video en línea. Ese reproductor de video recopila datos sobre con qué frecuencia adelantas rápido o cuánto tiempo ves antes de pasar a la siguiente lección. Ahora, supongamos que el reproductor registra esos datos para todos los que ven los videos. Eso podrían ser cientos de miles de videos y millones de usuarios. Así que eso es mucha información. Ningún humano podría revisar todos esos datos y extraer algún significado de ellos. Pero los algoritmos de aprendizaje automático revisan estos datos y encuentran patrones. Puedes ver qué contenido resulta más interesante para los usuarios. Este es exactamente el tipo de datos que muchas empresas han estado buscando. Ahora puedes ver patrones en tiempo real en cómo tus clientes interactúan con tu producto. De muchas maneras, estos datos pueden brindarte una gran cantidad de información no solo sobre el interés de tus clientes, sino incluso sobre tendencias más amplias en las industrias. Estos datos tienen un valor enorme. Puedes usarlos para crear nuevos productos para tus clientes o para mejorar productos que ya tienes. No es coincidencia que compañías como Google y Microsoft sean las más entusiastas acerca de la IA. En muchas formas, toda su empresa se ha construido utilizando máquinas para interpretar conjuntos masivos de datos. Este tipo de coincidencia de patrones puede ser una gran ventaja competitiva. Además, las redes neuronales artificiales más nuevas ahora permiten que las máquinas encuentren patrones en conjuntos de datos aún más grandes. Cuando hace apenas unas décadas, estos patrones habrían sido imperceptibles con los algoritmos regulares de aprendizaje automático. De hecho, uno de los desafíos más grandes en torno al aprendizaje automático es que los humanos realmente no saben cómo la máquina identifica estos patrones. Es como una caja negra de datos y poder de procesamiento. Las personas simplemente no pueden procesar datos al mismo nivel. Así que si tu organización está comenzando su propio programa de IA, debería estar cómoda con el hecho de que la red podría estar percibiendo cosas que los humanos no pueden percibir. Esto podría no ser un problema con la mayoría de las empresas, pero podría ser un problema real en industrias como seguros y atención médica. No deseas que estos sistemas tomen decisiones sobre la salud y seguridad de tus clientes que los humanos no puedan entender. La inteligencia artificial no es igual.

## 02 Robotics

Robótica
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- Una de las mejores formas de conectarse con los humanos es unirse a nosotros en el mundo físico. Por eso, la robótica es una de las áreas más interesantes en la inteligencia artificial. La robótica se trata de hacer que las máquinas realicen tareas físicas. Esto puede ser levantar objetos pesados en la fabricación o utilizar robots que entregan alimentos. Los robots incluso pueden ser vehículos, como autos autónomos o trenes subterráneos. Los inventores llevan mucho tiempo fascinados por encontrar formas de hacer que las máquinas se comporten como objetos vivos. En el pasado, los robots estaban limitados a máquinas altamente especializadas. Se utilizaban como máquinas de soldadura en la fabricación de automóviles. Las plantas de automóviles cerca de mi ciudad natal empleaban varios robots especializados. Algunos podían levantar un auto e instalar piezas debajo, pero ninguno de ellos podría ser confundido como inteligente. Por impresionantes que fueran, estos robots tenían muchas limitaciones en lo que podían lograr. A menos que fueran programados, no podían ayudar a un compañero de trabajo a abrir una puerta de auto o comenzar a pintar el capó. Funcionaban mejor para tareas repetitivas. La robótica combinada con el aprendizaje automático nos brinda muchas más opciones. Una máquina puede adaptarse a su entorno y aprender nuevas tareas en el trabajo. Un ejemplo básico de esto son los vehículos autónomos. No podrías programar un auto para reaccionar ante todo lo que podría ver en la carretera. Es por eso que los vehículos más nuevos están utilizando el aprendizaje automático en una red neuronal artificial. Estos vehículos están equipados con sensores complejos que envían datos a la red. Necesita comprender todas las carreteras diferentes que un vehículo podría encontrar. Luego, necesita observar a todas las personas, animales y otros vehículos que el automóvil podría encontrar en estas carreteras. Luego, la máquina busca patrones en la conducción exitosa. Un auto debe reaccionar de manera diferente cuando un ciervo cruza la carretera que cuando ve a un peatón paseando a un perro. Es por eso que a menudo ves autos autónomos con un humano en el asiento del conductor. Supervisan cómo la red neuronal artificial reacciona a los datos que llegan del mundo exterior. Pero, como cualquier habilidad nueva, lleva tiempo para que la máquina recopile suficientes datos. En las redes neuronales artificiales, esto a menudo se llama entrenar la red. Google dijo famosamente que consideran sus autos autónomos no como un problema de robótica, sino como un problema de datos. Es cierto que descubrir cómo hacer que un auto gire a la izquierda o a la derecha es simple en comparación con hacer que un auto entienda cuándo girar a la izquierda o la derecha. Algunos robots no necesitan este nivel de complejidad. Es por eso que algunos de ellos simplemente usan la buena y antigua IA. Recuerda que este es un sistema de IA que utiliza razonamiento simbólico en lugar de aprendizaje automático. Solo intentarías programar al robot para actuar inteligentemente. Esta es la diferencia entre un Roomba, que está programado para evitar chocar con paredes, y un auto autónomo que realmente necesita entender las carreteras. La mayoría de los robots hoy en día todavía se programan como un Roomba y no aprenden como un auto autónomo. Esto se debe a que cuando estás en el mundo físico, "

## 03 Proceso natural del lenguage

Procesamiento de lenguaje natural
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- Como humanos, siempre estamos tratando de comunicarnos mejor, por lo que no es sorprendente que queramos comunicarnos con nuestras máquinas. En muchos sentidos, la comunicación de máquina a máquina es mucho más precisa que la comunicación humana. La informática en red transmite copias exactas de información a velocidades vertiginosas. Los humanos, por otro lado, siempre luchamos por alcanzar un mayor entendimiento. Si puedes transmitir el 10% de lo que estás pretendiendo, entonces eres un maestro comunicador. Eso significa que las máquinas en las que confiamos deben hacer un mejor trabajo de comunicación en nuestro mundo. Para lograr esto, los programas de IA hacen algo llamado procesamiento de lenguaje natural. Esto es cuando interactúas con la máquina utilizando tu propio lenguaje natural. Puedes hablar con la máquina de la misma manera en que hablas con otros humanos. Todos estamos familiarizados con la comunicación con un motor de búsqueda como Google. Hay una pequeña caja y luego escribes preguntas. Puedes escribir algo como receta para waffles belgas. Luego, el motor de búsqueda emparejará tu frase con resultados populares. Ahora, con algunos dispositivos inteligentes, en lugar de escribir, podrías decir esto en lenguaje natural. Podrías usar el lenguaje natural como ¿podrías darme una buena receta para esos waffles grandes y esponjosos? Es muy común que los humanos describan las cosas por sus atributos. En este caso, bueno, grande y esponjoso. Para entender la solicitud, el sistema utiliza el procesamiento de lenguaje natural. La máquina debe comprender que "bueno" es relativo, por lo que en este caso, probablemente la persona esté buscando las mejores recetas. La máquina también debe entender qué es un waffle grande y esponjoso. El procesamiento de lenguaje natural moderno utiliza el aprendizaje automático y las redes neuronales artificiales. Busca en millones de conversaciones para identificar patrones. Entonces, si ve conversaciones con las palabras "grande", "esponjoso" y "waffles belgas", entonces sabe que hay un patrón entre estas palabras. Es por eso que muchas empresas como Google, Microsoft y Apple ofrecen correo electrónico, correo de voz o mensajes de texto gratuitos. Es una forma de hacer que sus redes neuronales artificiales busquen en las conversaciones para identificar mejor los patrones. Pero el procesamiento de lenguaje natural no se trata solo de comprender las palabras, también es comprender el contexto y el significado. Hace algunos años, una de las búsquedas principales en Google era "¿qué es el amor?" Los humanos han escrito sobre el amor desde el comienzo del lenguaje, por lo que seguramente habrá mucha información sobre el tema. En ese momento, Google te daba una larga lista de resultados. Algunos de ellos trataban sobre rituales de apareamiento biológico y la importancia de sentirse conectado. Este fue el tipo de respuesta que esperarías de una red que solo empareja palabras clave en la base de datos. No había nada natural ni humano al respecto. Solo emparejaba palabras clave en la base de datos. El procesamiento de lenguaje natural le da a la máquina la capacidad de entender el mundo en su conjunto. Si estás escribiendo "¿qué es el amor?", probablemente estés más interesado en nociones románticas del amor, tal vez incluso algo de poesía o ideas sobre cómo es estar enamorado. Ahora, con el procesamiento de lenguaje natural, "

## 04 Internet de las cosas

El Internet de las cosas
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- Hoy en día, existen termostatos, timbres y televisores que se conectan entre sí y con el mundo. Y hay relojes inteligentes que verifican tu ubicación y algunos incluso cargan datos médicos. Esta nueva forma de conectarse comúnmente se llama el Internet de las cosas. A veces lo verás abreviado como IoT. Los dispositivos IoT son objetos con sensores que se comunican con el mundo exterior. Por lo general, cargan datos a través de Internet. Los dispositivos IoT son una nueva fuente masiva de datos. Pueden cargar sus ubicaciones, lo que significa que si llevas puesto un dispositivo IoT, estos sistemas de aprendizaje automático pueden identificar patrones en tus desplazamientos. Pueden predecir con precisión dónde trabajas, compras, comes, miras y a quién visitas. Tal vez tu reloj inteligente le dirá a tu termostato cuando estás de camino a casa. IoT también permite que estos dispositivos se comuniquen entre sí. Podrían desbloquear tus puertas o hacer que tu computadora se encienda cuando te sientas en tu escritorio. De alguna manera, estos nuevos dispositivos hacen que sea más fácil crear datos de lo que es para los humanos analizarlos. Es por eso que muchas empresas de IoT invierten mucho en IA. La IA no solo permite a las organizaciones ver nuevos patrones, sino que también les permite reaccionar rápidamente. Los dispositivos IoT y la inteligencia artificial son una combinación poderosa que permite a las empresas crear sistemas que predicen el comportamiento de las personas. Mi familia adquirió una de las primeras versiones del asistente doméstico Amazon Alexa. Era un reloj fantástico y simple, pero al principio mi esposa notó que la lista de recomendaciones de Amazon se estaba llenando de cosas que habíamos mencionado en nuestras conversaciones. Una vez hablamos de visitar a un pariente en Roma y unos días después, una guía de viaje a Roma apareció en nuestra lista de recomendaciones de Amazon. Los timbres Ring también recopilan datos de las personas que pasan frente a tu casa. La empresa puede utilizar el aprendizaje automático para el reconocimiento facial. Luego pueden utilizar tu timbre para crear una vasta red de vigilancia que se vende a departamentos de policía. Estos departamentos pueden utilizar estos datos para situar a las personas en la escena de un crimen o localizar a las personas que les interesa encontrar. Un área que tiene mucho crecimiento es la de los dispositivos médicos IoT. Ahora puedes adquirir un reloj inteligente tan preciso como el electrocardiograma o EKG de tu médico. Pueden utilizar los sensores para detectar cualquier problema de salud. Luego pueden cargar esos datos en sus servidores. Empresas como Apple buscan patrones en los datos de EKG utilizando el aprendizaje automático en una red neuronal. Su red puede analizar a millones de participantes. Pueden utilizar estos datos para encontrar patrones y predecir con precisión cualquier problema de salud. Ciertamente es útil que las máquinas encuentren patrones predecibles. Tal vez descubran que las personas son más propensas a tener problemas de salud los miércoles. También pueden ver patrones que afectan a grandes grupos de personas. Podrías ver algo como la contaminación del aire y su efecto en la salud de la ciudad. En muchos sentidos, los dispositivos IoT aprovechan la fortaleza del aprendizaje automático en el mundo digital y la aplican en el ámbito del mundo físico.

# 04 Aprendiendo de la data

## 01 Datos etiquetados y sin etiquetar

Datos etiquetados y no etiquetados
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- Cuando piensas en el aprendizaje automático, la clave es enfocarse en el término "aprendizaje". ¿Qué significa que tu máquina aprenda? ¿Qué estrategias puedes usar para aprender algo nuevo? ¿Cómo puedes tomar esas estrategias y aplicarlas a las máquinas? Imagina que quisieras aprender a jugar ajedrez. Podrías hacerlo de un par de maneras diferentes. Podrías contratar a un tutor de ajedrez, luego te presentaría algunas de las diferentes piezas de ajedrez. Luego te mostraría cómo moverlas por el tablero. Podrías practicar jugando contra tu tutor. Luego supervisaría tus movimientos y te ayudaría cuando cometas un error. Si no pudieras encontrar un tutor, también podrías ir a parques públicos. Allí observarías a las personas jugar. No podrías hacerles preguntas. Simplemente observarías en silencio y aprenderías. Tendrías que entender el ajedrez solo viendo los juegos por tu cuenta. Si hicieras esto el tiempo suficiente, probablemente entenderías el juego. Es posible que no sepas los nombres de las piezas de ajedrez, pero comprenderías los movimientos y las estrategias después de cientos de horas de observación. Estas dos estrategias son muy similares a cómo aprende una máquina. El sistema podría hacer algo llamado aprendizaje supervisado. Aquí, un científico de datos actúa como tutor de la máquina. Le muestran a la máquina las respuestas correctas y luego permiten que el sistema se entrene para mejorar en el juego. El sistema también podría hacer aprendizaje no supervisado. Aquí solo dejas que la máquina haga todas las observaciones por sí misma. Es posible que el sistema no sepa todos los nombres y etiquetas diferentes, pero encontrará su propia forma de aprender a partir de los datos. Como puedes imaginar, estos dos enfoques tienen sus propias fortalezas y debilidades. Para el aprendizaje supervisado, el sistema necesita tener un tutor experto. Debe haber alguien que sepa mucho sobre el ajedrez y que pueda mostrarle al sistema cómo jugar el juego. Con el aprendizaje no supervisado, el sistema necesita tener acceso a muchos datos. Esa es la única forma de ver los patrones. Es posible que el sistema no pueda ir a un parque público y observar a cientos de personas jugar. También depende un poco de a quién observe. Necesitas que observe a personas que sean buenos jugadores. Como puedes imaginar, estas técnicas se utilizan para mucho más que simplemente jugar ajedrez. Las empresas utilizan estas técnicas para obtener información valiosa sobre sus clientes. Con el aprendizaje supervisado, una empresa como Amazon podría identificar a mil clientes que pasan mucho tiempo comprando en su sitio web. La empresa podría etiquetar a estos clientes como "grandes compradores". Luego tendría al sistema de aprendizaje automático buscar patrones que los conviertan en grandes compradores. Ahora, en el aprendizaje no supervisado, un sistema de aprendizaje automático podría tener acceso a todos los datos de los clientes de Amazon. Aquí, el sistema podría encontrar sus propios patrones en los datos. Tal vez alguien que compre tableros de ajedrez sea mucho más propenso a comprar un electrodoméstico de cocina caro. Luego Amazon podría utilizar esos datos para la publicidad. Si usas Amazon, es posible que hayas notado que a veces anuncian productos que parecen completamente no relacionados con lo que estás buscando, pero aún así es algo que te interesa comprar. Ambas técnicas tienen sus propias fortalezas.

## 02 Conjunto de datos

Conjuntos de datos masivos
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- Si alguna vez has trabajado como gerente de productos o desarrollador de software, sabrás que las aplicaciones necesitan instrucciones muy explícitas. Cada vez que abres Microsoft Windows o una aplicación en tu iPhone, estás beneficiándote de un programador que codifica la entrada y la salida. Pero hemos visto que este tipo de programación no funciona bien con la inteligencia artificial. Hay demasiadas combinaciones para vincular cada entrada con una salida. En estos casos, necesitas un modelo de programación que permita a la máquina aprender. También debes darle a la máquina cierta capacidad para responder a comentarios. Imagina que estás creando un programa que detecta mensajes de spam. Estos mensajes están llenos de anuncios no deseados o virus. Podrías programar fácilmente un filtro de palabras que elimine los mensajes con palabras comunes de spam. Si con frecuencia recibes mensajes para participar en concursos, puedes filtrar palabras como oro, lotería o ganador. Así que puedes programar algo como: "Si el mensaje contiene oro, entonces trata el mensaje como spam". Pero los desafíos complejos no funcionan bien cuando estás limitado a instrucciones programadas. Es por eso que el aprendizaje automático cambia esto. En lugar de introducir instrucciones, introduces datos. En lugar de una respuesta del programa, permites que la máquina aprenda a partir de los patrones que identifica. Puedes comenzar con el aprendizaje automático supervisado. Aquí, necesitas dividir tus datos en un conjunto de entrenamiento y un conjunto de prueba. Los datos de entrenamiento son un fragmento más pequeño de datos que la máquina utiliza para aprender. El sistema utilizará algoritmos de aprendizaje automático. Estos algoritmos se basan en estadísticas. Verás varios de estos algoritmos de aprendizaje automático más adelante. Estos algoritmos ayudan a la máquina a encontrar relaciones dentro de los datos. Entonces, la máquina utiliza un algoritmo que si el mensaje de correo electrónico contiene las palabras "afortunado ganador" o "felicidades", entonces es un 50% más probable que sea spam. Luego, una vez que el algoritmo sea lo suficientemente preciso, puedes utilizar lo que el sistema aprendió en un conjunto de datos de prueba más grande. Este conjunto de datos de prueba suele ser muchas veces más grande que los datos que la máquina utilizó para entrenarse. Pensemos en cómo podría funcionar el aprendizaje automático con nuestro programa de detección de spam. Apartaremos 10,000 mensajes de correo electrónico para nuestro conjunto de entrenamiento. Lo usaremos para construir nuestro modelo. Estos datos de entrenamiento constan de 9,000 mensajes regulares y 1,000 mensajes etiquetados como spam. También apartaremos un millón de mensajes para nuestro conjunto de datos de prueba. Estos datos de prueba no tienen etiquetas. Eso significa que, a diferencia de nuestro conjunto de entrenamiento, nadie ha etiquetado correctamente ninguno de los mensajes como spam. Eso sería mucho trabajo para un millón de mensajes.

# 05 Identificando patrones

## 01 clasificar data

Clasificar datos
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- Como seres humanos, clasificamos cosas todo el tiempo. Colocamos nuestros documentos de Microsoft Word en carpetas. Separamos nuestros contactos comerciales de nuestros contactos personales. Hacemos listas de cosas en orden alfabético. Sin estas clasificaciones, tendríamos dificultades para organizar los datos. Las empresas necesitan organizar los datos de la misma manera. Las compañías aéreas quieren clasificar a sus clientes por frecuentes viajeros. Los minoristas quieren clasificar a sus mayores gastadores. Los motores de búsqueda quieren clasificar la probabilidad de que compres algo en línea. La clasificación binaria es uno de los desafíos más populares del aprendizaje automático supervisado. Esto se debe a que es simple y poderoso. Con la clasificación binaria, solo hay dos resultados posibles. ¿Se reservará la habitación de hotel la próxima semana? ¿Subirá el mercado de valores esta tarde? ¿Es este mensaje de correo electrónico spam? Toda clasificación binaria utiliza el aprendizaje automático supervisado. Recuerda que el aprendizaje supervisado depende de datos etiquetados. Esto significa que el sistema de aprendizaje automático se entrena para clasificar las dos respuestas. Por lo tanto, para usar estos sistemas, primero debes crear un conjunto de datos de entrenamiento. Los sistemas de detección de fraudes con tarjetas de crédito son una de las formas más populares de utilizar la clasificación binaria. Cada vez que usas tu tarjeta de crédito, un algoritmo de aprendizaje automático clasifica tu transacción como fraude o no fraude. Dado que esto es aprendizaje automático supervisado, las compañías de tarjetas de crédito tuvieron que comenzar con decenas de miles de ejemplos de transacciones fraudulentas. El equipo de ciencia de datos capacitaría al sistema para reconocer los patrones en las transacciones futuras. Los proveedores de correo electrónico utilizan el aprendizaje automático supervisado para clasificar mensajes de spam. Comienzan con un conjunto de entrenamiento etiquetado de mensajes marcados como spam. Una vez que la red procesa suficientes mensajes, clasificará tu correo electrónico como spam. Estas técnicas están introduciendo cantidades masivas de datos y luego utilizando algoritmos de aprendizaje automático para clasificar tus datos en categorías creadas por humanos. Categorías como datos de reservas, transacciones fraudulentas y correos no deseados. Un científico de datos crea estas categorías, y luego tu sistema de IA clasifica los datos que ha sido entrenado para reconocer. Ahora bien, la clasificación es una de las formas más populares de aprendizaje automático, pero también requiere mucho esfuerzo inicial para entrenar al sistema. Puede ser un desafío obtener decenas de miles de transacciones fraudulentas con tarjeta de crédito o decenas de miles de mensajes de correo electrónico de spam. Además, no hay garantía de que eso sea suficiente para que el sistema haga predicciones precisas. Esto significa que tu equipo de ciencia de datos podría verse obligado a obtener otras 10,000 transacciones. Tu equipo tendrá que alimentar el algoritmo de aprendizaje automático hasta que sea extremadamente preciso en la clasificación de tus datos. Es por eso que incluso ahora, después de varios años de desarrollo, tu compañía de tarjetas de crédito podría enviarte una advertencia de fraude aunque no sea una transacción fraudulenta. Los científicos de datos están entrenando constantemente estos sistemas para hacer que las clasificaciones sean más precisas.

## 02 Cluster de datos

Agrupar datos
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- Clasificar tus datos no se ajusta a todos los desafíos. Para empezar, el sistema no siempre tendrá acceso a cantidades masivas de datos etiquetados. Así que a veces quieres que el sistema cree sus propios grupos de datos. Los grupos son cuando la máquina utiliza el aprendizaje no supervisado para crear sus propias agrupaciones de datos. Si alguna vez has comprado algo en línea, es posible que notes que la tienda incluirá algo llamado "frecuentemente comprado junto". Tal vez estás comprando un ratón de computadora y recomienda un teclado. Esta es una característica muy poderosa y ayuda a los clientes a encontrar lo que necesitan y aumenta las ventas para la empresa. Este es un ejemplo de un sistema que utiliza el aprendizaje no supervisado para crear grupos en función de lo que ve en tu historial de compras. La gran diferencia entre agrupar y clasificar es si estás trabajando con categorías creadas por humanos o grupos creados por máquinas. En general, si estás utilizando el aprendizaje supervisado, estás clasificando, y si estás utilizando el aprendizaje no supervisado, entonces estás agrupando. Piénsalo de esta manera. Cada Halloween, mi hijo va a pedir dulces. Esto es cuando los niños usan disfraces y recorren el vecindario para obtener caramelos. Al final de la tarde, mi hijo regresa a casa con cientos de pequeñas piezas de dulces. Lo primero que quiere hacer es clasificar los dulces por lo que le gusta más. Ahora, en el pasado, mi hijo se ha beneficiado de mi experiencia. He podido supervisar su aprendizaje. Puedo ayudarlo a crear categorías de salida para los dulces, como chocolate, mantequilla de maní, mentas y gomitas. Luego hace lo posible por clasificar algunos de los dulces desconocidos en estas categorías. Esto sería lo mismo que el aprendizaje automático supervisado. Ahora bien, también tiene abuelos que viven en otro país. Se sienten mal porque no pueden participar en la recolección de dulces. Así que cada año, envían una bolsa de dulces serbios. Con esta bolsa, no podemos usar el aprendizaje supervisado porque no está etiquetada. Ni yo ni él hemos visto los dulces antes y los envoltorios están en cirílico. Entonces, en este caso, hace una forma de aprendizaje no supervisado. Mira la bolsa y crea sus propios grupos. Lo hace en función de su propio estudio de los datos. Puede crear un grupo basado en el tamaño o el color de los dulces. De hecho, un año, creó un grupo que yo nunca había considerado. Era un pequeño grupo que él llamó "dulces perfumados hechos de rosas y azahar". Esta es una parte clave del aprendizaje no supervisado. Al igual que mi hijo, la máquina estudia los datos y luego crea sus propios grupos. Una de las mayores ventajas del agrupamiento es que hay muchos más datos no etiquetados. Hay muchos dulces en el mundo que nunca he visto. Por lo tanto, no podré crear estas categorías de salida. También hay muchas formas en que podrías querer usar el aprendizaje automático para crear grupos.

## 03 Aprendizaje reforzado

Aprendizaje por refuerzo
Seleccionar líneas de transcripción en esta sección te llevará a la marca de tiempo en el video.
- La música en línea es una industria de casi 30 mil millones de dólares. Y si lo piensas, es un negocio un tanto extraño. Muchas veces puedes comprar las mismas canciones en Apple Music, Spotify o Tidal. Entonces, ¿por qué querrías suscribirte a un servicio en lugar de otro? Para la mayoría de las personas, esto tiene que ver con el poder de su sistema de recomendación. Muchos de estos sistemas comenzaron utilizando el aprendizaje automático no supervisado. Recomendarían canciones de la misma manera en que las tiendas en línea dirían que ciertas cosas se compran frecuentemente juntas. Pero las mejores bibliotecas de música no solo quieren que compres cosas juntas, muchas de ellas quieren que descubras algo nuevo. Para eso, tienes que usar una forma diferente de aprendizaje automático. Esta forma de aprendizaje automático se llama Aprendizaje por Refuerzo. Son algoritmos de aprendizaje automático que utilizan recompensas como una forma de dar incentivos al sistema para encontrar nuevos patrones. Hace algunos años, Google utilizó el Aprendizaje por Refuerzo para enseñar a los sistemas de inteligencia artificial a jugar videojuegos. Sus sistemas de IA vencieron a jugadores expertos en Pong, Atari e incluso videojuegos más modernos. Pero el aprendizaje por refuerzo puede hacer mucho más que simplemente jugar videojuegos. Estos sistemas pueden mejorar con el tiempo, estableciendo una serie de objetivos y recompensas. Piénsalo de esta manera, Spotify Discover Weekly compara tus canciones favoritas con un montón de canciones relacionadas. El algoritmo de aprendizaje automático rastrea cada vez que haces clic y reproduces una canción. También lleva un registro de cuánto tiempo escuchas. Los científicos de datos diseñan los algoritmos para que cada vez que haces clic en una canción relacionada, obtenga una pequeña recompensa digital. Es casi como dinero para el sistema de aprendizaje automático. Obtiene esta moneda de recompensa cuando haces clic en la canción recomendada. Luego, cuanto más tiempo escuchas, más aumenta la recompensa, por lo que obtiene una moneda de recompensa por cada minuto que escuchas la canción. Estos algoritmos a menudo utilizan algo llamado Aprendizaje Q. Este tipo de aprendizaje por refuerzo ayuda a crear recompensas más sofisticadas. En el aprendizaje Q, existen entornos o estados definidos, y también hay acciones posibles que pueden responder a esos estados. En el aprendizaje Q, quieres que la máquina mejore la calidad del resultado, que está representado por la letra Q. En este caso, comenzarías con un Q de cero. Luego, harías que la máquina aprenda las acciones que mejoran sus condiciones. El estado de Q aumentaría cada vez que hicieras clic en una canción. Casi puedes pensar en el Aprendizaje Q como la cuenta bancaria del sistema. Puede ganar varias monedas y luego ver el saldo crecer. Una vez que se establece el sistema de recompensas, buscará patrones para intentar aumentar su cuenta bancaria de Aprendizaje Q. Por lo tanto, si ve un patrón en el que las personas a las que les gusta una canción podrían escuchar otra, lo explotará y se asegurará de incluir esa canción en tu Descubrimiento Semanal. Los sistemas de aprendizaje por refuerzo funcionan mejor cuando tu organización quiere hacer más que simplemente agrupar elementos que se compran frecuentemente juntos.